[<-volver al índice](../README.md#indice)

# 12. Conclusiones

Con la implementación de una herramienta de Inteligencia de Negocios podemos, como área de tecnologías de Información, provomer nuevas estrategias para la toma de decisiones, asi como tambien, perspectivas mas integrales acerca del comportamiento del negocio, se cumplió con el objetivo de utilizar la metodología propuesta por Ralph Kimball como guía para el proyecto, la misma que ayudó para planificar por etapas el desarrollo, permitiendo la administración y mantenimiento durante todo el ciclo de vida, empezando desde la planificación hasta el crecimiento futuro de nuevas mejoras o aumento del alcance del DataWarehouse. Por lo que es recomendable para el desarrollo de un proyecto de DataWarehouse y/o Bussiness Intelligence, guiarse por metodologías que colaboren durante fases de desarrollo, y que permitan llevar a cabo de manera organizada todas las etapas.

La importancia de entender cómo se evidencia el negocio en los sistemas transaccionales como son las Bases de Datos es fundamental, puesto que ayuda a tener mejor visión sobre los datos y permitir seleccionar los adecuados para el análisis de la información, después que hayan sido integrados por medio del proceso ETL. Por lo tanto es importante llevar a cabo un estudio del negocio y de las fuentes de datos que lo respalda, con el fin de sustentar un origen de calidad para la integración de datos.

Con la convergencia de diferentes fuentes primarias de datos  en el área de stage, tenemos la oportunidad de estandarizar los campos dimensionales y unificar los hechos en un solo objeto de base de datos, esto nos garantiza un diseño consistente en la visualización de reportes y dashboards.

Para darle un transfondo más real, recurrimos al scripting en Postgresql para poblar la base de datos transaccional, para que nos pueda ofrecer unas series de tiempo mas largas y que se puedan aprovechar de mejor manera los componentes que nos ofrecen las herramientas de presentacion de datos.

Además exploramos en alternativas libres para el abaratamiento de costos, muy frecuentes en organizaciones pequeñas y medianas y pudimos apreciar algunas diferencias en la presentación de los resultados.

La implementación de un DataWarehouse generó información analítica dentro de un nivel organizacional táctico con el fin de visionar y conformar indicadores representativos, que sean objeto de medición dentro el tema de estudio.





[<-volver al índice](../README.md#indice)
